약 700m 전방 안전 운전하십시오.
안녕하세요. 오늘이
8월 11일 목요 화요일입니다.
죄송합니다.
화요일 아니면 목요일에 병원이 오니까
8월 11일 화요일 화요일입니다. 아
공기가 확실히 입주가 지나니깐 그
엄청 습기 많고 그 더운 건 지났고
좀 선선해지더라고요. 그래서 밤에는
환기도 하고 그러고 있습니다. 음,
시장은 어제 주식 시장, 미국 주식
시장은 한국 주식 시장도 좀 그랬긴
했는데 한국 주식 시장은 코스닥이
굉장히 강하죠, 요즘에. 그리고
미국은 어제 좀 두춤 한 그냥 별거
없이 깨작깨작 그렇게 했고 어제
미국시 주식 시장 관련 뉴스 중에서는
저는 이제 두 가지 정도가 중요하다고
생각했는데요. 하나는이란
트럼프가이란 전쟁을 사실상
뭐랄까
진 거 같다. 이런 그런 생각을
했고요.
어 그니까 엄청난 전면전 아니면 안
되는 거 같아요. 그냥 이거는 실패한
실패한 전쟁이었다라고 볼 수 있을 것
같고요. 그리 그이란 그 꽤 나름
강한 국가인데 그래서 미국 대통령들이
그동안 안 건들지 않은 건데 왜
그랬는지 모르겠지만 어쨌든
트럼프가 전쟁 쪽에서 성공한게 별로
없는 거 같아요. 지나고 보면 뭐
부동산 업자였으니까 어쩔 수 없는
거기도 하지만
그래서 이제 원유 가격이 올랐는데
원유 가격 그 상승 뉴스는 사실 큰
의미 없습니다. 그 전에는 5%도
하락했거든요. 근데 어제 가격 중에서
많이 움직인게 원유다 보니까 원유
얘기를 많이 하시는데 보시면 뭐
엄청난 어 변화가 생긴 건 아니고요.
더 큰 뉴스가 아마 엔비디아가 5,억
달러. 아, 500억 달러 500억
달러를 많은 기관들하고 같이 해서 뭐
투자한다라는 건데. 엔비디아 형님은
요즘에 제수당 형님은 이제 그 칩
만드는 것보다는 칩 그 루빈 막 잘
안 나오고 있지 않나? 하여튼 그런
제조업보다는 약간 뭐랄까 그 단합
대회를 주로 많이 기획하시는 거
같습니다. 왜냐면 이제 엔비디아 칩이
그냥 뭐 게임 회사나 뭐 이런 거랑
관련 있는게 아니고 좋은 뭐 비싼
좋은 게임 고사 게임 만들면 엔비디아
칩이 잘 팔리고 이럴 때가 있었는데
이제 그런게 아니고 이제 세상을
조직화해야
세상에 그쪽 방향으로 가야 이제
엔비디아 칩이나
엔비디아 같은 어떤 대규모 칩 제조
회사가 이제 그런 것들을 계속 만들어
낼 수 있는 여건이 되다 보니까 사실
경영자로서 바람직한 방향이라고
생각합니다. 하지만 그게 조금
인위적일 것 같은 너무 억지로 만 그
환경을 조성하는 같은 느낌이 나니까.
그래서 [콧방귀] 어제 엔비디아
주가가 좀 하락했죠. 그렇게 많은 어
금융 기관들이 가세했는데도 불구하고.
그래서이 어제 그 엔비디아 관련
뉴스는 두 가지로 해석할 수
있습니다. 아 우리가이 세상이 또는
자본이 결국은 저쪽으로 가는구나.
저렇게 대규모로
또 하나는
그냥 하면 되는데 돈이 되면 그냥
하면 되는데 저렇게까지 튀어나와서
쇼를 하는 건 뭔가 자기들도 좀
위기감이 있다고 생각해서 이걸 보여
줘야겠다. 세상에 우리가 가고 있고
너희들도 동참해라고
얘기하는 건가라는 이제 두 가지
해석을 할 수 있는데 어제 주가만
보면 조금 시장에서는
너무 억지스러운 거 아니야 뭐 이런
반응이었던 거 같습니다. 근데 뭐
지나고 나면 모르죠. 지나고 나면
500억 달러를 어떻게든 또 조달해서
또 투입하면은 어쨌든 그쪽 산업에
투입이 되는 건 맞으니까. 뭐 그리고
인텔도 보통주 발행한다고 하고 이런
거 보면 뭔가 돈이 진짜 많이
들어가는 거 같긴 합니다. 어 그들이
예상했던 것보다 그들이 어 뭐랄까
각오했던 것보다 훨씬 더 많이
들어가는 거 같고
초기에 이제 재프린턴 같은 알고리즘
연구자들은
조금 당황스럽겠죠. 아, 이게 이렇게
장치 산업이 돼 가고 있나? 이런
원래 이제 알고리즘이나 어떤 이론적
그걸로 해결할 수 있다고 생각했는데
약간 저도 요즘에 그쪽은 잘 모르는데
그냥 물량으로 때려 놓는 그런 느낌
좀 있습니다. 그냥 물량 엄청난
컴퓨팅 파워를 해서 뭐 해 놓고 그냥
넣어서 알아서 그쪽에서 AI가음
뭔가를 만들어내는 로직이나 뭐 이렇게
움직이는 행동 양식을 그 뭐 사람이랑
비슷한 거 같아요. 그죠? 사람도 막
가르치지만 얘가 나중에 그 가르침으로
뭘 할지 잘 모르잖아요. 그냥
학습시켜서 그냥 어떤 인간적인 이성만
같게 만들어 놓고 나머지는 교육했는데
뭐 히틀러 같은 사람이 나오기도 하고
뭐 그런 거니까 그런 거 보면 또
방향이 맞는 거 같기도 하고 AI의
어떤 방향성이 그래서음 뭐
그렇구나라고 생각하고 있는데 돈이
많이 들어가죠. 인간은 그냥 반만
먹이면 되는데 톤는 많이 들어가고
그리고 또 하나는 오늘 제가 느낀
거는 오늘 아침에 굉장히 많이든
생각은 아 결국은 타이밍이다. 어제
코스닥을 보면서 코스닥이 제가 약간
지나가듯이 아 지나가듯이 아니고 맨날
약간 그 악마의 숫자 같은 66을
계속 강조했었잖아요. 근데 그거는
이제 제 농담처럼 말한 거기도 하지만
사실은 어 차트 이렇게 그어 보시면
진짜로 666 근처를
어 201 2010년도에는 3년에 한
번씩 가고 2020년도에는
어 2020년까지 포함해서 이제
1년에 한 번씩은 가더라고요. 그래서
어 굉장히 신기하다라고 생각해서
666을 말씀드렸는데
지금 만약에 666은 아니고 뭐
700에서 사셨다고 해도 굉장히
수익이 많이 났죠. 이장에서 그러니까
코스닥을 우리가 거의 방치해 놓고
잊어버리고 있었잖아요. 일부러
잊어버리려고 했고 그런데도이 와중에도
결국 타이밍을 잘 맞추면 또 수익이
난다는 거죠. 그래서 아 이게 공부도
되게 중요하고 뭐 길게 보는 것도
굉장히 중요한데 결국은 그 타이밍 그
타이밍들을 잘 쌓는게 결국은 투자의
성공이구나. 근데 경기도
마찬가지예요. 제가 야구를 많이
하는데 야구도 보면 굉장히 강한 팀도
1순간에 무너지기도 하고 약한 팀도
이게 흐름을 잘 잡으면 그 타이밍에
그 타이밍에 막 그 병사를 만들어
낸다든가 또는 어떤 타이밍에 뭐
적시타를 낸다든가 그니까 야구도
그렇지만 아무리 출루를 많이 해도
점수를 못 내면 끝이거든요. 그래서
타율이 안 좋아도 적시 꼭 그
적시타를 치는 친구들이 있어요. 그
친구들은 또 중심 타선에
배치하거든요.
그래서 아 이게 타이밍이 굉장히
중요하구나.
사실은 뭐 저도 주식장에 있는 경원이
미국 쪽에 있는 경원인데 타이밍 is
everything 이런 얘기가
있습니다. 타이밍이 전부다.
그래서 뭐 제가 가끔 제목으로
타이밍의 마법사라고도 쓰는데 아
그래서 항상 노려보고 있어야 되는
거죠. 모든 자금을 다 밀어놓고 그
타이밍 때 들어갈 수 있는 자원을
남겨 둬야 되는 건데 그걸 참기가
쉽지가 않아요. 왜냐면 지금이니
맨날이 생각이 드니까 지금 여기서
놓치면 끝날 거 같고.
근데 요런 생각을 하다 보면 코스닥을
좀 보면서 우와 신기하다. 역시
우리는
우리 한국 한국 한국 시장은 도대기
시장이다. 그 왜 왜 미국 시장 왜
미국 사람들이나 뭐 미국 사 사람으로
대변되는 외국인이 한국 시장에 많이
안 들어오는지 아셨겠죠? 이번에
아셨겠죠? 이런 식이라서 그래요.
근거가 없어. 올라갈 때도 근거가
없고 빠질 때도 근거가 없어. 그냥
그런 거야. 뭐 약간 그러니까
근데 여기까지 생각하고 나면 그럼
이제 코스피 시장을 봐야죠. 아,
전체 시장을 보면 요즘에 수납매라고
하지만 전 뭐 수납매라고 하는 거
같진 않고 뭐 그 돈 건 아니잖아요.
그냥 SK 하이닉스랑 삼성전자 등등이
못 올라가니까 못 올라가니깐 좀
올라가고 있는 거고 반대로 걔들이
빠진 이유도 삼성전자랑 SK 하스가
워낙 많이 돈을 빨아가고 그 수익률로
다 가져가니까 아 기관들은 어쩔 수
없이 벤치마크를 따라가야 되기 때문에
그걸 살 수밖에 없어요. 그런데
그러면서 이제 기관 안에도 매니저들이
나뉘거든요. 아, 이건 과열이다.
이렇게 하면 안 된다. 하지만 어떤
매니저나 어떤 그 이제 나이나 이런
걸 직급을 떠나서 성향이 달라요.
그래서 따라붙어야지라고 하면 SK
하닉스나 삼성전자의 내 펀드랑
상관없이 우리의 어떤 운용 기조랑
상관없이 많이 따라붙어 있거든요.
근데 이제 그게 7월에 많이 이제
깨졌겠죠. 그러면 수익률도 그렇고
안에서 해계모니에서 조금 밀려요.
그러면 결국은 또 다시 올드 스타일로
그러면 이제야말로 좋은 주식을 담을
때다. 이렇게 되는 거죠. 저도
그렇게 생각합니다. 그동안 이제 좋은
주식들 뭐 이제 막 조선업 뉴스
나오긴 하는데 좋은 주식 그러니까
수익이 나는 종목들도
>> 수익률 싸움에서 밀려가지고 반도체에
밀렸거든요. 주하십시오. 그럼 이제야
말로
>> 속입까
그거를 다 걷고
보면 타이밍은 아직 잘 모르겠지만
그걸 다 걷고 보면 이제야 말로 좀
담을 때가 아닌가? 근데 그거는 제
생각에 SK 하이닉스랑 삼성 전자도
마찬가지예요.
어떤
이게 이제 코스 닭이었다고 생각해
보면 코스닥은 거의 6개월에 걸쳐 아
4개월에 걸쳐 하락했겠지만
어 코스피의 반도체는 거의 짧게 아주
강렬하게 한 달 안에 빠졌거든요.
그리고 가격 폭도 굉장히 크고 그러면
만약 그니까 제가 저는 이제 포지션이
많이 없으니까 그래서 제가 요즘에
약간 바이어스가 생기는게 이거를 좀
사도 좋지 않나라는 생각이 들어요.
차트나 이런 거 보면 기세는
꺾였지만.
그래서 코스닥을 이번에 올라가는 걸
보면서음
코스피도 마냥 밀리는 밀리지만
않겠지만 근데 코스
낙이 올라가기 위해선 여러 가지
계기가 필요했죠. 다른 친구가 안
좋았다. 다른 친구가 안 좋았고 집이
충분히 비었다. 그니까 신용이 많이
털리고 또 사람들이 이제 관심이 없어
가지고 사면 올라 사면 사는 대로
올라가는 거죠. 근데 이제 코스피는
특히 반도체는 이제 위쪽에 매물대라고
나가고 싶어 하시는 분들이 꽤 많고
그리고 뭐 빈집이 아니죠. 그쪽은
이제 꽉 찬집인데 자꾸 이제 던지고
가고 싶은 분들이 좀 많은 거라서
아직은 아닌데 아직은 아닌데 그래도
그래도 타이밍을 보면 또 지수가
올라간다 치면 제가 한 3, 4월
2월 때 그런 얘기 많이 작년도
했었는데 우리가 지수 5천을 본다면
5천까지 누가 올리고 싶다면 삼성전자
하이닉스가 올라갈 수밖에 없다.
왜냐면 시총이 그렇게 되니까.
지금 우리가 저 6,000대인데
지수가 지수 7,500 8천을 본다면
삼성전자 하이닉스가 안 올라가고선 안
되거든요.데 약간 이건 논리적으로
맞지 않아요. 지수가 올라가니까 얘
둘이 올라간다. 근데 지수가
올라간다는 뭐 근거가 없으니까.
그래서 약간 그냥 지금은 좀 빠르다는
생각을 하는데 그냥 그런 생각을
했습니다. 이게 타이밍을 볼 수 있지
않을까? 살 수 있는 타이밍을. 물론
보노님, 저랑 같이 방송하시는 하보노
님 생각처럼 한번 또 아주 날카롭게
하락하고 그러고서 올라갈 거다. 또는
그냥 거기서 쉴 수도 있다. 아주
날카로운 하락이 한 번 더 필요하다.
필요하다가이 일어날 가능성이 높다라고
본호님은 말씀하시는데음
사실은 저도 그래요. 저도 그러는데
그게 굉장히 짧을 거라는 생각을
합니다. 굉장히 짧고 어쩌면 일중에
하루 종가가 아니고 아니고 일중에
지난주
수요일처럼
어 약간 일중에 끝날 수도 있겠다라는
생각을 하긴 하는데 사라는 말씀은 그
바이콜은 아니고요. 사라는 콜은
아니지만 저 계속 말씀드리지만 현금이
있으신 분들은 사는 것도 큰 부담이
없을 것 같고 한 1년만 지나도 뭐
아 근데 이제 글로벌 시장이 좀 남아
있긴 한데 글로벌 시장이 그나마 좀
버틴다고 치면 그러면 한국 시장은
그대로 있으면은 지금보다는 높은
레벨일 텐데 1년 정도가 견디기
힘드실 수도 있긴 하지만
그래서 약간 타이밍 이제 전이 진짜
타이밍이다. 약간 눈치 보가면서
장기 투자도 중요하긴 한데 아 장기
투자 하려고 그러면 지금 담는게 좀
더 타이밍 상으로 좋지 않을까라는
생각을 했습니다.
>> 약m
안전
>> 그리고 또 하나는 이제 국내 리치
센터가 좀 움직이기 시작했죠. 어 더
극명하게 나누기 있는데 우선은 SK
하이닉스랑 삼성전자 이런 것들이
굉장히 가격이 높았을 때는 어 목표
주가 하향이라든가 좀 부정적인
보고서가 좀 나왔죠. 근데 그때
처음에는 뭐 약간 뭐 튀려고 하네
이랬지만 결과적으로 지금은 좀 맞았고
지금은 지금 그거에 대한 반작용으로
더 목표가를 올려치거나
더 강세 보고서가 조금씩 나오고
있죠. 약간 어 애널리스트나 이제
리서치 쪽에서도 생각이 좀 달라요.
운용 쪽도 다르고 그런데 그렇게
치면음
또 뭐 그 완전 근거 없다고 볼 순
없기 때문에 주주 한원 굉장히
중요하긴 한데 주주 환원을 그렇게
세게는 하지 않겠지만 어쨌든 주주
환원이 나오면 또 반응을 안 할 수가
없기도 하기 때문에
그리고 연금 이제 퇴진 연금이라고
계속 늘어나잖아요 우리가 퇴진 연금이
늘어나면 어쩔 수 없이 이제 큰
주식들을 담을 수밖에 없기 때문에 뭐
이런 거 감안하면 하면 가만하면
팔고 싶은 사람이 많은 거 빼고는
삼성전자 하이닉스가
그렇게 또 막 막 급락할 요인은 없는
거 같다라는게 제 생각인데
롱을 얘기하려 좀 어색하긴 합니다.
하지만 제가 또 역발상 투자 이런 거
생각하면 지금 가장 진절이 나고
하하기 싫은게 뭐야라고 하면 그 두
종목에 대한 투자나 투자 콜이잖아요.
근데 지금 다시 신나서 한 3,
4일부터 얘기 나오는게 코스닥 뭐
코스닥 빈집들 뭐 그런 것들인데
>> 그것들은 그렇게 오래 못 갑니다.
레스팅을 못 하기 때문에
아 할 수도 있죠. 할 수도 있지만
경험적으로 좀 못 하는 거 같다라고
말씀드릴 수 있을 것 같고요. 그래서
어 코스닥 가시는 것도 저는 나쁘지
않다고 생각하지만 하보노님은 절대 안
된다고 말씀하시고 본노님은 조금 더
지키고 가자고 하시고 다른 분들도
많이 그렇게 말씀하세요. 사실은 어
일찍부터 좀 경고하셨던 분들 중에서도
요즘에 좀 바이콜 하시는 분들이
있는데 그것도 적극바위는 아니에요.
그냥 숏은 그러니까 하락은 여기까지인
거 같다라는 의미죠. 저도 그렇기도
하지만. 하지만 저 이제 어 셀
팔려고는
못 아직 좀 확신이 안 들어서데
이러다 급락이 나올 수 있긴 한데
그게 좀 불안한 지점입니다. 그
예상이 잘 안 돼서. 하지만 제가
오늘 말씀드린 뉘앙스는 충분히 전달이
됐을 거라고 생각합니다. 타이밍을 볼
수 있는 타이밍이다.이
무슨 어중간하네. 그죠? 그래서 약간
애매해요. 애매하긴 한데 타이밍상 뭐
그렇게 나쁘진 않을 것 같다라는
생각도
합니다. 오늘 봐야죠. 외국인 굉장히
중요하고요. 저 계속해서 말씀드리지만
그 타이밍을 콕 찍어 주시는 분들은
외국인 분이시다. 제 말이나 누구의
말보다 외국인 형님들이 지나고 나면
가장 현명했다라고
외국인 찬양하면서 끝내도록
하겠습니다. 감사합니다.